Глава 1. Комбинаторика
1. У 9 спортсменов кроссовки разных размеров. После душа в темной раздевалке каждый выбрал себе кроссовки наугад. Найти вероятность того, что:
а) все кроссовки достанутся своим хозяевам; 
б) 6 пар(ы) кроссовок достанутся своим хозяевам.
2. В читальном зале библиотеки на полке стоит 26 справочников, в том числе 13 — по математике, и в 9 из них содержатся нужные студенту сведения. Студент наудачу набирает 8 справочников. Найти вероятность того, что:
а) в 6 из них содержится нужная информация;
б) студент выберет 6 справочника по математике, а нужная информация будет в одном из них.

Глава 2. Случайные события
1. Пусть A, B, C — три события, наблюдаемые в данном эксперименте. Выразите в алгебре событий {A, B, C} следующее: E1 — из трех событий произошло ровно одно; E2 — все события произошли; E3 — из трех событий не произошло ни одного.
2. Студент ест на завтрак бананы с кефиром и яичницу с ветчиной с вероятностями 0.3 и 0.3 соответственно. Какова вероятность того, что субботним утром он предпочтет:
а) и то, и другое;
б) только бананы;
в) что-нибудь еще?
3. В конкурсе (из трех туров) на участие в полете на Луну участвуют российская женщина-космонавт и американский астронавт. Вероятности успешно пройти любой из туров конкурса для них равны 0.4 и 0.6 соответственно. Какова вероятность того, что американец на Луну не полетит (т. е. успешно пройденных туров у него окажется меньше)?

Глава 3. Формула полной вероятности
1. На прилавке в магазине лежат 8 флеш-карты с объемом памяти 2GB и 9 флеш-карт с объемом памяти 4GB. Продавец наугад взял 2 флеш-карты. Найти вероятность того, что все флеш-карты с объемом памяти 2GB.
2. Ученому для научной статьи необходимо сделать несколько фотографий. Оборудование позволяет делать фотосъемку неподвижных малых объектов с вероятностью брака 0.4, объектов в процессе исследования их под микроскопом — с вероятностью брака 0.7 и аэродинамических струйных полей — с вероятностью брака 0.4. Редактор статьи выбирает фотоснимок наугад. Какова вероятность того, что он будет качественным, если ученый сделал по три снимка каждого типа?
3. У стоматолога три вида пломбирующего материала: цемент (10%), амальгама (10%) и пластмасса (80%). Условия лечения таковы, что вероятность выпадения пломбы, сделанной из цемента, в течение первого года после лечения равна 0.2, пломбы из амальгамы — 0.6, из пластмассы — 0.7. У пациента пломба выпала через неделю. Из какого материала вероятнее всего она была сделана, если врач взял тот пломбирующий материал, что оказался под рукой?

Глава 4. Схема Бернулли
1. В каждом из 3 ящиков по 9 белых и по 8 черных шаров. Из каждого ящика вынули по одному шару. Какова вероятность вынуть 1 белых и 2 черных шара?
2. Пара одинаковых игральных костей бросается 44 раз. Какова вероятность того, что сумма очков, равная 5, выпадет:а) ровно 9 раз;
б) не менее 9 раз?
3. На телефонной станции неправильное соединение происходит с вероятностью 0.007. Найти вероятность того, что среди 153 соединений произойдет менее трех неправильных.

Глава 5. Дискретные случайные величины
1. Из двух орудий поочередно ведется стрельба по цели до первого попадания одним из орудий. Вероятность попадания в цель для первого орудия равна 0.1, для второго — 0.8. Начинает стрельбу первое орудие. Составить ряд распределения дискретной случайной величины X — числа снарядов, израсходованных первым орудием. Найти М(Х), D(X), (X), F(X) этой случайной величины. Построить график F(X).
2. Составить ряд распределения числа выпадений числа 4, если игральная кость брошена 5 раза. Найти M(X) и D(X) этой случайной величины.
3. Завод отправил на базу 7000 доброкачественных изделий. Вероятность того, что в пути изделие повредится, равна 8.0E-4. Составить ряд распределения числа негодных изделий, прибывших на базу. Найти M(X) этой случайной величины.
4. Независимые случайные величины X и Y заданы таблицами распределений. Найти: 
1) M(X), M(Y), D(X), D(Y); 
2) таблицы распределения случайных величин Z1 = = 2X+Y, Z2 = X+Y; 
3) M(Z1), M(Z2), D(Z1), D(Z2) непосредственно по таблицам распределений и на основании свойств математического ожидания и дисперсии.
X | -5 |  2  |  3     Y |  3  |  5
P |  p | 0.4 | 0.3    P | 0.4 | 0.3

Глава 6. Непрерывные случайные величины и их числовые характеристики 
1. Дана плотность вероятности f(x) непрерывной случайной величины X. Требуется: 
1) найти параметр a; 
2) найти функцию распределения F(x); 
3) построить графики f(x) и F(x); 
4) найти асимметрию и эксцесс X.
f(x) = { 0, x<=1;
       { a/x^2, x>1;
 
Глава 7. Важнейшие законы распределения непрерывных случайных величин и их свойства
1. Срок службы T (в часах) микросхемы — случайная величина, распределенная экспоненциально (λ = 0.008). Указать плотность вероятности и функцию распределения T, построить их графики, найти средний срок службы микросхемы. Какова вероятность того, что она прослужит более 60 ч?
2. Автомат отливает чугунные болванки. Стандартная масса отливки равна 90 кг. Фактически масса отливки X имеет нормальное распределение (m = 90 кг). При контроле работы автомата обнаружено, что масса изготовленных отливок находится в диапазоне от 85 до 95 кг. Какова вероятность того, что масса очередной отливки будет больше 87 кг?
3. Время формирования поезда на станции Узловая подчинено нормальному закону с математическим ожиданием 120 мин и средним квадратическим отклонением 15 мин. Насколько вероятно, что очередной поезд будет сформирован менее чем за 100 мин?



Ответы:
Глава 1
1. a) 1/362880
   b) 1/6
2. a) (C(9, 6) * C(17, 2)) / C(26, 8)
   b) (C(9, 1) * C(4, 5) * C(13, 2)) / C(26, 8)
Глава 2
2. a) 0,090
   b) 0,210
   c) 0,490
3. 0,130
Глава 3
1. 0,206
2. 0,500
3. 0,225, 0,676, 0,099
Глава 4
1. 0,352
3. 1,103
Глава 5
1. M(X) = 1,087
   D(X) = 0,095
   o'(x) = 0,307
3. M(X) = 5,600
Глава 6
2. a) 1.0
